---
title: Next.js를 사용하는 이유?
date: 2023년 5월 30일
slug: Next.js를-사용하는-이유
tags: Next.js
category: 🙏잡학사전
---

## Next.js의 작동 원리

1. 초기에 사용자가 Server에 페이지 접속을 요청하면, SSR방식으로 렌더링 될 HTML을 보냅니다.
2. 브라우저에서 JavaScript를 다운로드하고 React를 실행합니다.
3. 사용자, 페이지가 서로 상호작용하여 다른 페이지로 이동할 땐, Server가 아닌 CSR방식으로 브라우저에서 처리합니다.

## Next.js의 장점

### 1. 서버 사이드 렌더링 (SSR)

웹 페이지의 초기 로딩 시간을 단축하고 검색 엔진 최적화(SEO)를 향상시킵니다.

- 서버 사이드 렌더링을 통해 페이지의 내용이 서버에서 렌더링되어 클라이언트에게 전달되므로 초기 로딩 속도가 향상되고, 검색 엔진은 페이지의 내용을 쉽게 인덱싱할 수 있습니다.

### 2. 정적 사이트 생성 (Static Site Generation)

사전 렌더링된 정적 파일을 생성하여 서버로부터 데이터를 가져올 필요 없이 페이지를 제공할 수 있습니다.

- 빠른 페이지 로딩과 확장성 있는 웹 애플리케이션 개발을 가능하게 합니다.

### 3. Automatic Code Splitting

Next.js는 페이지 간의 경로 기반 코드 스플리팅을 자동으로 처리합니다.

예를 들어 React로 무수히 많은 컴포넌트를 가진 웹을 만들었을때, 전체를 다 불러와서 화면을 띄울필요 없이 필요한 페이지만 불러와서 사용할 수 있게 해줍니다 이로인해 로딩속도를 개선할 수 있게 됩니다.

- 각 페이지에 필요한 JavaScript 및 CSS 코드만 로드하여 초기 로딩 속도를 향상시킵니다.
- 사용자가 특정 페이지로 이동할 때 필요한 코드만 다운로드하므로 초기 페이지 로딩 시간을 줄이고, 사용자 경험을 개선합니다.

### 4. Hot Module Replacement (HMR)

개발 환경에서 Hot Module Replacement를 지원하여 수정한 코드를 즉시 반영할 수 있습니다.

- 빠른 개발 속도를 제공하고, 코드 수정 후 웹 애플리케이션을 새로 고치지 않아도 변경 사항을 볼 수 있습니다.

### 5. 자체적인 Router 기능

- 페이지 간의 이동과 URL 매핑을 쉽게 처리할 수 있습니다.
- 동적 경로, 매개 변수, 와일드카드 등 다양한 라우팅 기능을 지원합니다.

### 6. 편리한 API 경로

- **`/pages/api`** 디렉토리에 파일을 생성하면 간단한 API를 구축할 수 있습니다.
- 서버리스 함수로 배포할 수 있는 장점도 있습니다.

## 정리

**일석이조인 Next.js ?!**

Next.js는 React를 기반으로 한 Framework이며, SSR를 구현하고 SEO에 유리하기 때문에 사용합니다. Next.js는 Server에서 받은 사용자의 접속 요청을 초기에 SSR방식으로 렌더링 될 HTML을 보내고, 브라우저에서 JavaScript를 다운로드하고 React를 실행하기 때문에 SEO가 가능합니다. 또한 다른 페이지로 이동할 경우 CSR방식으로 Server가 아닌 브라우저에서 처리함으로써 SPA장점도 유지할 수 있습니다.

## reference

[Next.js를 사용하는 이유 (tistory.com)](https://ivorycode.tistory.com/entry/Nextjs%EB%A5%BC-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EB%8A%94-%EC%9D%B4%EC%9C%A0)
